Hola como están mis queridos educandos, les traigo un nuevo tutorial en el cual les voy a explicar cómo elaborar el marco contextual de nuestro trabajo de investigación. Comenzamos. Para iniciar hay que señalar que el marco contextual es muy importante en nuestro trabajo de investigación, porque lo que va a hacer es ubicar precisamente el escenario, el contexto en el cual se desarrolla precisamente nuestro sujeto de estudio.
Recordemos que no es lo mismo que, bueno en este caso, nuestro sujeto de estudio esté presente en un contexto o en otro, pues los resultados, la aplicación de las técnicas de investigación de los instrumentos, puede darnos resultados diferentes en cada contexto. Es importante delimitarlo, establecer perfectamente dónde vamos a llevar a cabo la investigación y cuáles son las características o cualidades precisamente de estos sujetos a los cuales estamos investigando. Una vez dicho esto, es importante señalar, yo aquí les voy a poner dos ejemplos de cómo elaborar este marco contextual, cómo redactarlo.
En ese sentido, cada universidad a veces tiene un formato y establece como los puntos que deben ir en cada uno de ellos. Yo aquí les presento dos ejemplos, ustedes pueden adecuarlo a lo que les estén pidiendo. Por ejemplo, el tema, que es muy importante saber el tema, porque precisamente este nos va a permitir saber cuál es el contexto en el cual vamos a desarrollar nuestro trabajo.
Recuerden que hemos hecho vídeos de la delimitación de nuestro tema de investigación, pueden consultar este vídeo en mi canal o aquí en la descripción les dejo precisamente el link. En la delimitación un aspecto importante es la población de estudio y también el lugar de estudio, es decir, dónde se va a desarrollar la investigación. Bueno, en el marco contextual vamos a desarrollar precisamente este lugar de estudio, dónde se desarrolla nuestra población.
Entonces, el primer tema que les voy a poner aquí como ejemplo, habla acerca de lo que sería el clima organizacional en una institución, que es el CRIBER, en el que se encuentra ubicado en el estado de Veracruz, que es un centro de rehabilitación. Bueno, lo que podríamos hacer en todo caso, primero, es hablar de generalidades. ¿Qué es generalidades? Bueno, definir con autores lo que nosotros entendemos por contexto, para que el lector, pues, entienda precisamente esta situación.
Entonces, aquí utilizamos, digamos, en la fuente de la RAE, que nos dice que el contexto se define como el entorno físico o de situación, ya sea político, histórico, cultural o de cualquier otra índole, en el cual se considera un hecho, es decir, el tema que estamos nosotros trabajando. Y entonces, bueno, venimos aquí abajo y, bueno, Martínez define el proceso de contextualización como parte de una reflexión crítica del alumno, etcétera, etcétera. Y aquí también hay diferentes autores, como Hernández Fernández y Bautista, Humberto Eco, etcétera, que señalan lo que sería el marco contextual.
Entonces, en esta primera parte, en generalidades, vamos a definir lo que es precisamente el marco contextual, como una especie de introducción a este capítulo. Muy bien, ahora sí, vamos a poner como 2.2, el contexto, es decir, el escenario. Un poco podemos hablar acerca de los antecedentes de la institución, si estamos hablando específicamente de un lugar.
Hay gente que, por ejemplo, si esta institución, esta empresa, donde va a ser la investigación, que va a ser un objeto de estudio, se encuentra a veces en una, obviamente en un país, en una provincia o un estado o en un municipio, lo que hacen es redactar todo lo que son como características, digamos, geográficas, que eso es importante señalarlo, pero se centran en aspectos hasta económicos, aspectos de carácter sociales, demográficos, que son importantes, pero hay que delimitar muy bien este punto, porque a veces ponemos datos de relleno, que realmente no son trascendentes para el objetivo del trabajo de investigación. Hay que saber muy bien que, en el caso del contexto, podemos adentrarnos directamente al tema que nosotros estamos tratando. Como aquí nosotros estamos hablando de este Centro de Rehabilitación y Educación Especial de Veracruz, que es el CRIBER, que es este tema, entonces lo que podemos hacer es irnos directamente, por ejemplo, hablar sobre un poco los antecedentes de este Centro de Rehabilitación, cuándo se creó, por ejemplo, después, en ese sentido, cómo se continuó, cómo evolucionó esta institución, por ejemplo, podemos poner la visión, la empresa, aquí en este caso sería de la institución o de una escuela, etcétera, la misión de ese centro, los objetivos institucionales, siempre poniendo las fuentes de donde lo estamos tomando, los objetivos estratégicos, los objetivos específicos, los valores, si es que los tiene, y en este sentido vemos aquí también cómo están distribuidos los servicios que se ofrece, consulta externa, estudios de especialidad, tratamientos y describir qué se ve en cada uno de ellos, si ustedes están analizando alguna empresa, bueno, cuáles son las áreas y describir brevemente en qué consiste cada una de esas áreas, hasta llegar a una área específica, que es la que a lo mejor estén ustedes trabajando, entonces vean aquí, pues todas las áreas, en qué consiste, qué es lo que realizan, qué es lo que hacen, quiénes son los encargados de realizar, cuál es su función, etcétera, y entonces, bueno, aquí vemos que dice que toda vez que el 10 por ciento, o sea, 800 mil aproximadamente, de la población en el estado de Veracruz sufre alguna discapacidad, estos datos, esta información son muy importantes, que ustedes la investiguen, por ejemplo, si ustedes están hablando del tema de, sobre una, por ejemplo, educativo, pues pueden hablar cuánto porcentaje de alfabetización, de escolaridad que existe en esa provincia, o en ese estado, o en ese municipio, y ahí plasmarlo, porque siempre son esos datos muy importantes, porque nos van a, digamos, ubicar dentro de esta situación, algunos datos se utilizan ya en el planteamiento del problema, lo que pasa que aquí hay que, de alguna manera, un poco delimitarlo un poquito más, en ese sentido, y entonces señalamos cuál es la importancia del clima organizacional, precisamente siempre atacando el tema que nos va a preocupar, en ese sentido, una vez que hemos hecho esto, lo que es el contexto, digamos, las áreas que se divide esta, esta empresa o esta institución, pues nos vamos al siguiente tema, que sería la ubicación, aquí ya sería la ubicación física, dónde se encuentra ubicado precisamente el clima, y aquí si podemos, dice, se encuentra ubicado en la ciudad de Jalapa, no?, en la calle, exactamente, pues con qué lugares con linda, etcétera, cómo podemos llegar a accesar, hay gente que pone imágenes, ustedes también pueden poner aquí imágenes, pone incluso a veces mapas, etcétera, lo pueden hacer, digamos que es un elemento, digamos, importante, de hecho hay universidades que señalan que es importante poner a veces, tanto un mapa de la ciudad de Jalapa, bueno, en este caso sería Jalapa, un mapa de precisamente cómo llegar a este lugar, etcétera, bueno, pueden, pueden hacerlo, no?, esta sería la primera forma, si se dan cuenta, es una forma muy muy sencilla, bueno, en este segundo ejemplo que les voy a poner, el tema es diferente, es un tema que hemos estado trabajando, que lo he utilizado como un ejemplo para hablar de los objetivos, planteamiento del problema, marco teórico, etcétera, todo también está ahí en los vídeos tutoriales en mi canal, es el tema del acoso escolar o el bullying, en este caso, este, para hacer este trabajo, lo que nos pidieron, por ejemplo, en el marco contextual, era que hiciéramos un marco regional, cuando hablamos de marco regional, hablamos a nivel, en este caso, internacional, este, incluso latinoamericano, porque estábamos hablando del caso de México, y bueno, lo querían que los distribuyéramos en tres subapartados, que serían las políticas internacionales con respecto a el bullying o el acoso escolar, cómo se han implementado algunos tipos de estrategias, vean, aquí ya habla de políticas, en el primer ejemplo, no hablamos absolutamente nada de eso, aquí nos contextualizan, a través del primero, de qué tipo de políticas se han implementado en los últimos años, pueden ir haciendo como antecedentes, no?, en ese sentido, pueden ir de manera cronológica, como ustedes lo consideran que sea más oportuno, entonces vean, políticas internacionales, después, bueno, vamos, 2011, la OEA, el 2013, este, todos los planes y programas para atacar, precisamente, este tipo de problemas, después nos vamos con el derecho, el derecho internacional tiene que ver, en ese sentido, con todo lo que es los convenios internacionales, que precisamente buscan atacar a este problema de la violencia escolar, y aquí podemos entrar con una convención sobre los derechos del niño, etcétera, y bueno, que en los artículos que cada uno de ellos como establece, precisamente, o como ataca este problema, precisamente, del bullying, después nos vamos con las políticas nacionales, si tú estás hablando de México, Colombia, Ecuador, este, Perú, etcétera, o si estás hablando de España, por ejemplo, a nivel europeo, bueno, que existen de las políticas nacionales, no confundir políticas con lo que son las leyes, con lo que es la legislafía, que son dos aspectos totalmente diferentes, aquí son los planes, las políticas que se han implementado, entonces, bueno, aquí vemos que la CEP, por ejemplo, en México, que es la Secretaría de Educación Pública, pues se estableció un convenio de coordinación para facilitar el combate a la violencia en las escuelas, con 15 acciones encaminadas a capacitar a los maestros, etcétera, entonces es una política en ese sentido, también aquí en 2014 se estableció una iniciativa por el Senado, una ley para la prevención y atención a la violencia y el acoso escolar, y bueno, toda esta serie de leyes, sin profundizar mucho, pues son parte de las políticas en ese sentido, ok, entonces, bueno, aquí desglosamos todas las políticas que hay en este caso a nivel nacional, después vamos con la legislafía, es decir, cuál es la, digamos, la legislafía que hay en México en materia de bullying o de acoso escolar, y aquí, pues obviamente, siempre nos tenemos que remitir, en cualquier país, que nosotros hablemos a la Carta Magna, a la constitución de cada país, y aquí obviamente nos centramos en el artículo tercero constitucional, y hablamos que establece precisamente este artículo tercero en esta materia, y bueno, lo podemos incluso ir citando, por ejemplo, el artículo séptimo, que habla acerca de que el Estado es el encargado precisamente de promover el valor de la justicia, de la igualdad, etc., de la paz y de la no violencia, todos los artículos relacionados con nuestro tema, también el artículo octavo, en ese sentido, habla con respecto a que el Estado debe contribuir a la mejor convivencia humana, entonces, bueno, esto es a nivel macro, ahora, a nivel micro regional, se refiere, por ejemplo, si tú estás hablando de una provincia o de un estado en particular, en México se manejan estados, ya que a nivel latinoamericano, algunos países se llaman provincias, bueno, vamos a hacer básicamente lo mismo que hicimos a nivel macro, pero a nivel micro, pues serían las políticas estatales, como hablamos del bullying, en este caso, en el estado de Veracruz, bueno, en este sentido, nos centramos en cuáles son las políticas estatales que se han establecido, a lo mejor, en los últimos años, para atacar el bullying en la educación básica, media superior, y bueno, todos los esfuerzos encaminados a ellos, incluso hasta páginas de internet, etc., entonces, son las políticas estatales, después nos vamos con el marco jurídico estatal, que como ya lo vimos anteriormente, son todas las leyes que se establecen ahora en la constitución de la provincia o del estado, que precisamente buscan evitar, precisamente, este tipo de situaciones, por ejemplo, aquí dice que el artículo 15 de la ley de educación para el estado de Veracruz, busca evitar cualquier prejuicio o abuso físico-mental, bueno, aquí nos fuimos con una ley secundaria, no con la constitución, pero es la ley de educación, en ese sentido, y hay una ley específica, si hay leyes específicas, bueno, hay que señalarlas en este sentido, y hay que citarlas, y cada una de ellas, irlas desglosando, vean aquí el artículo, por ejemplo, 2, el artículo 4, que va a definir lo que es el acoso escolar, víctima, etc., va a hacer definiciones, después, en los artículos 5 al 10, las autoridades, distribución de competencias y coordinación, entonces, vamos aquí haciendo todo este tipo de desglose, ahora, el tercer punto, ya no vamos a hablar acerca de lo que son las políticas, no, ni macros, ni micros, nos vamos a centrar en dar datos acerca de la institución, que en el primer ejemplo, se acuerdan que era el contexto, entonces, ponemos situación desde la observación, y aquí ponemos datos de la institución como 2, 3.1, y sería, en este caso, pues, dar datos de la escuela, que en ese sentido, como se refiere este tema que les estoy poniendo de ejemplo, un estudio sobre el bullying en una escuela en particular, bueno, poner el nombre de la escuela, el turno, si en su defecto, la clave, dónde se encuentra ubicado, en qué provincia, en qué estado, después, vamos a decir, por ejemplo, algunos datos, por ejemplo, el total de alumnos, cuántos hombres, cuántas mujeres, el ratio entre alumnos y docentes, este, por ejemplo, los lugares que ellos tienen, aquí en México, hay una prueba que se llama enlace, que mide como la calidad, digamos, de los centros escolares, pues, el lugar que, el puesto que sacó, en este sentido, cuántos alumnos por aula, el promedio, el total de docentes, etcétera, ustedes están hablando de una empresa, pues, harían como el caso del primero, el primer ejemplo que hablamos, se acuerdan, pues, las áreas, a qué se dedican cada área, etcétera, pero bueno, aquí hablamos de una institución educativa, y pues, ponemos precisamente los datos de esta escuela, podemos poner imágenes, les vuelvo a repetir, un poco para también, digamos, visualizar lo que estamos nosotros describiendo, lo pueden hacer perfectamente también, y aquí los datos del grupo, específicamente, que vamos a trabajar, por ejemplo, ¿no?, cuántos alumnos hay, también podemos poner imágenes del salón, ¿no?, y hacia adentro, cómo se ven, en este caso, pues, cuántos alumnos, cuántos profesores, etcétera, entonces, así sería básicamente lo que es el marco contextual, ya sea con un ejemplo o con el otro, lo pueden ustedes realizar, eso sería todo, mis queridos educados, no olviden de suscribirse, darle like, compartir el vídeo y dejar todos sus comentarios, hasta la próxima.